# 数据结构

## 链表

一些链表的应用包括：

- 邮件列表

  因为无法预测一个邮件列表到底有多长，所以发件人需要在发送邮件之前先建立一个地址链表。

- 滚动列表

  图形用户界面中常见组件，用链表动态维护滚动列表中出现的条目

- 多项式计算

  使用链表的每个元素来存储多项式中的一项

- 内存管理

  链表能够用来跟踪可供分配的内存片段信息

- LISP

- 文件的链式分配

  为了消除磁盘上的外部碎片而采用的一种文件分配方式，但只适合于顺序访问。文件按照块的方式进行组织，每一块都包含一个指向文件下一块数据的指针。

- 其他数据结构

  有一些数据结构的实现依赖于链表，它们是栈、队列、集合、哈希表和图。

### 单链表

```go
type Element struct {
  
}
type List interface {
  //初始化指定链表
  list_init() void
  //销毁指定链表
  list_destroy() void
  //在指定元素的后面插入元素
  list_ins_next() int
  //删除指定元素后面的元素
  list_rem_next() int
  //返回链表中元素的个数
  list_size() int
  //返回链表中指向头元素的指针
  list_head() Element
  //返回链表中指向尾元素的指针
  list_tail() Element
  //判断指定元素是否为头节点
  list_is_head() int
  //判断指定元素是否为尾节点
  list_is_tail() int
  //返回自定元素节点中保存的数据
  list_data() void
  //返回指定元素的下一个节点
  list_next() Element
}
```



### 双向链表

### 循环链表

### 相关主题

#### 双向循环链表

#### 链表数组

#### 广义表

#### 游标

## 栈和队列

栈和队列的一些应用：

- 信号量

  信号量能使两个或多个进程访问共享资源时保持同步。由于在同一时间段内可能有很多进程等待使用同一资源，因此信号量常常使用队列来管理这些进程，以决定接下来哪个进程能够访问共享资源。

- 事件处理

  在实时系统中，当事件频繁发生时，系统往往并没有完全准备好去处理它们。而队列可以记录事件的信息，并在稍后将发生的事件按接受顺序一一处理。

- X Windows系统

  X是一个运用事件处理来管理的实际系统。

- 生产者－消费者问题

  在一个进程中生产者向一个被其他进程共享的队列中写入数据，而同时消费者从此队列中读出数据。

- C中的函数调用

  当在C程序中调用一个函数时，一个包含调用信息的活动记录被压入一个栈中，这个栈成为程序栈。当此函数结束时，它的活动记录会从程序栈中弹出。

- 抽象栈机

  编译器和手持式计算器常用这种抽象模型来计算表达式。

### 栈

```go
type Stack interface {
  stack_init() void
  stack_destroy() void
  stack_push() int
  stack_pop() int
  //返回栈顶部元素中存储的数据，如果栈为空则返回NULL
  stack_peek() void
  stack_size() int
}
```



### 队列

```go
type Queue interface{
  queue_init() void
  queue_destroy() void
  queue_enqueue() int
  queue_dequeue() int
  //返回队列头部元素中存储的数据，如果队列为空则返回NULL
  queue_peek() void
  queue_size() int
}
```

### 相关主题

#### 多态

#### 双向队列

#### 循环队列

## 集合

- 数据关联

  用来确定数据集合之间的关系。例如交集，差集

- 集合覆盖

- 集合计算

- 图

  最常用来表示图的方式时采用邻接表。邻接表包含与但个顶点相邻的顶点。一种表示邻接表的方式时采用一个邻接顶点的集合。

- 图算法

- 关系代数

  这是针对数据库系统的查询话语言的理论基础。从根本上说，集合论组成了所有查询化语言的基础。

### 集合

```go
type Set interface {
  set_init() void
  set_destroy() void
  set_insert() int
  set_remove() int
  //并集
  set_union() int
  //交集
  set_intersection() int
  //差集
  set_difference() int
  set_is_member() int
  set_is_subset() int
  set_is_equal() int
  set_size() int
}
```

### 相关主题

#### 韦恩图

#### 位矢量表示

#### 多重集合

## 哈希表

- 数据库系统

  一般来说，数据库系统主要用来优化两种数据访问方法：顺序访问和随机访问。哈希表是高效的随机访问方法的一个重要组成部分，因为它能在固定时间内定位数据。

- 符号表

  符号表是编译器用来维护程序中符号信息的表。

- 标签缓冲区

- 数据字典

  一种支持数据的添加、删除和检索的数据结构。虽然哈希表与数据字典的操作很类似，但是使用其他的数据结构也可以实现数据字典的功能。用哈希表来实现会更高效。

- 关联数组

### 链式哈希表

```go
type HashTable interface {
  chtbl_init() int
  chtbl_destroy() void
  chtbl_insert() int
  chtbl_remove() int
  //检查指定元素是否存在
  chtbl_lookup() int
  chtbl_size() int
}
```

### 开地址哈希表

## 树

- 霍夫曼编码

  霍夫曼树是一棵二叉树，它能够保证按照最优的方式将编码赋给数据中的符号。出现频率高的符号将被赋予较短的编码。而出现频率低的符号将被赋予较长的编码。

- 用户界面

  在图形用户界面中，窗口按照层次结构组织成一棵树。除了顶部窗口外，每个窗口都拥有一个父窗口，而每个窗口可能拥有多个子窗口。在文件系统中，目录与目录之间也有相同的组织方式。

- 数据库系统

- 表达式处理

  一种处理算数表达式的自然方法是通过表达式树，这是一种将表达式的操作数和操作符按照层次结构组织起来的一颗二叉树。

- 人工智能

  AI方面的许多问题都采用决策树来解决。决策树中的结点代表问题的状态，每个结点都是一个决策点，必须在当前的决策点做出选择以使得问题继续求解下去。决策树的每一个分支代表一系列决策的结论。使用各种逻辑规则，裁剪无法满足所期待结论的分支，从而减少解决问题的时间。

- 事件调度

  通常实时系统需要查找和获取相关触发事件的最新信息，二叉搜索树能够使得查找信息的过程变得更加高效。

- 优先级队列

  优先级队列是一种数据结构，它采用一棵二叉树来记录集合中的哪个元素将拥有下一个最高的优先级。

### 二叉树

```go
type Node struct {
  
}
type BiTree interface {
  bitree_init() void
  bitree_destroy() void
  //为指定元素添加一个左子结点，如果已经存在，则不允许插入。如果当前节点为空，则作为根结点插入。
  bitree_ins_left() int
  bitree_ins_right() int
  bitree_rem_left() void
  bitree_rem_right() void
  //将两棵二叉树合并为一棵
  bitree_merge() int
  //返回树中结点的个数
  bitree_size() int
  //返回根结点
  bitree_root() Node
  //判断该结点是否为二叉树中某个分支的结束
  bitree_is_eob() int
  //判断该结点是否为二叉树中的叶子结点
  bitree_is_leaf() int
  bitree_data() void
  //返回指定结点的左子结点
  bitree_left() Node
  bitree_right() Node
}
```



### 二叉搜索树

```go
type BiSearchTree interface {
  bitree_init() void
  bitree_destroy() void
  bitree_insert() int
  bitree_remove() int
  bitree_lookup() int
  bitree_size() int
}
```

### 相关主题

#### K叉树

#### 红黑树

#### Trie树

#### B树，B+树以及B*树

## 堆和优先队列

- 堆排序

- 任务调度

  任务调度会告诉操作系统接下来哪个进程将在CPU上运行。操作系统会不断调整进程的优先级。用优先级队列来存储进程是相对比较高效的方法。

- 包裹分拣

  快递公司通常采用包裹分拣法来确定包裹递送的优先级。计算机系统通常使用优先级队列来保证最高优先级的包在系统中运行最顺畅。

- 霍夫曼编码

- 负载均衡

  它用来维护管理一系列处理类似任务的服务。当连接请求到达时，优先队列可以确定哪个服务器能够最好地处理到达地任务。

### 堆

```go
type Heap interface {
  heap_init() void
  heap_destroy() void
  heap_insert() int
  //释放节点
  heap_extract() int
  heap_size() int
}
```



### 优先队列

```go
type PriorQueue interface {
  pqueue_init() void
  pqueue_destroy() void
  pqueue_insert() int
  pqueue_extract() int
  pqueue_peek() void
  pqueue_size() int
}
```



## 图

- 图算法

  用来解决通过图来建模地算法。许多图算法用来解决和连通性还有路径优化相关的问题。

- 统计网络跳数

  统计在Internet中从一个结点访问其他结点时中间必须经过的最小结点数。

- 拓扑排序

  将有向无环图中的顶点按照线性的方式排列，使得所有的边都是从左到右的方式。拓扑排序最通常的用途是在执行若干个相互之间有关联的任务时，确定一种可接受的先后顺序。

- 图着色

  尝试对图的顶点着色，使得每一条边的两个顶点颜色都不相同，这个过程称为图着色。某些时候，我们只关心在这种情况下所需要的最少颜色数量，这称为图的全色数。

- 哈密顿圈问题

  如果从图中任意一点出发，经过图中的每一个顶点恰好一次，最后返回初始顶点，则称该路径为哈密顿圈。

- 分团问题

  在图的区域中，每个顶点都以某种方式与其他结点相连。拥有这种属性的区域称为团。

- 可序列化冲突

  与其按照顺序一个事务一个事务地执行，数据库系统一般会尝试对调度时序重新排序以获得更高的并发性。但是，一系列调度指令不能随意重新排序，数据库系统必须找到一种冲突性可序列化的调度时序。为了确定一个调度时序是否为冲突性可序列化的，可以采用一个优先级图来定义各事务之间的关系。如果图不包含圈，则该调度时序就是冲突可序列化的。

### 图

```go
type Graph interface {
  graph_init() void
  graph_destroy() void
  graph_ins_vertex() int
  graph_ins_edge() int
  graph_rem_vertex() int
  graph_rem_edge() int
  graph_adjlist() int
  //判断两个顶点是否邻接
  graph_adjacent() int
  graph_adjlists() List
  graph_vcount() int
  graph_ecount() int
}
```

